das war bisher kaum ist der dass sie uns
einladung in die sendung gefolgt wie
finden sie die aktuelle zusammensetzung
des kabinetts so dass wir dieses ziel
haben deutschland besser zu machen mit
einem personal des sicherlich was die
umfragen betrifft jetzt nicht glänzen da
steht ja jetzt haben wir gestern auch
sie intensiv meinem kollegen lindemann
diskutiert über die leistungen des
kabinetts ich sage wir haben unglaublich
viele entscheidungen getroffen
gerade im sozialbereich und viele themen
der innovation und der förderung was
denn die klimaziele betrifft also ich
fühle mich sehr wohl im kabinett und wir
haben auch einiges vorwärtsgebracht ich
weiß aber dass die bilanz wenn ich die
umfragen an schau nicht zufriedenstellen
an manchen stellen würden sie sagen sind
die ministerposten perfekt besetzt
darüber werden sie sicherlich
verständnis haben dass ich sage wir sind
gut aufgestellt ja dann fange ich an der
rainer ja alles perfekt ist keine
anfrage ich anders an welchen stellen
könnten sie sich unter umständen
veränderungen vorstellen das habe ich
nicht zu bestimmen sondern ich mache
meinen auftrag meinen job meine pflicht
meine verantwortung die ich in meinem
ressort einbringen und ich haben sehr
sehr gute kollegen die stimmung im
kabinett ist völlig in ordnung und
kollegial sage ihnen ganz auch mit
großer ernsthaftigkeit und wir machen
uns gedanken wie wir deutschland
aufstellen ja auch die börse in der
aktuellen verhältnis zu markus söder
beschreiben ist ja gut ist ja gut er hat
sicherlich am jahresanfang jetzt uns
noch mal einen ordentlichen
motivationsschub gegeben
motivationsschub wenn sie das ja
natürlich weiterhin ohne ihren kopf
gefahren hatten dass sie nicht so
sondern also politisch mehr bitte jetzt
nicht lesen sie das sein bams interview
da hat er auch gesagt dass wir gute
arbeit machen mal reinhören
zusammengereimt york klar gerne ganz
kurz einmal kurz markus söder an motiven
geben alten csu-minister alt in
anführungsstrichen in berlin schneiden
besser ab als der jüngere als andreas
scheuer
da wird er wie lange halten sie noch an
ihnen fest
zunächst mal ist es so dass alle
bundesminister etwas leiden und der
gesamt performance der großen koalition
das lässt sich an allen umfragen
ableiten und natürlich ist das thema
maut schon ein mühlstein in dem wir
gerade im moment haben
insofern ist der untersuchungsausschuss
auf der einen seite eine herausforderung
aber auch eine chance zu zeigen dass man
die formel für den raub stehen gut und
lückenlos aufklären kann
ich hoffe sehr dass das gut gelingen
kann am ende ist die frage jetzt nicht
individuell auf einen minister bezogen
aber was ich letzte woche gesagt habe
dass bleibt und gilt mühlsteinen war das
wort das er benutzt hat kennt man als
mafia filmen
[Gelächter]
naja natürlich in dem bereich sage ich
habe ich viele viele inhalte die ich
umsetzen kann auch wird das klimapaket
und ein thema überlagert natürlich
momentan alle sie haben wir vorher von
der erregung gesprochen in der
öffentlichkeit und da weiß ich dass ich
auch in der bringschuld bin aber ich
habe auch gute argumente
wissen sie sie haben eine anmoderation
gesagt ist ein csu projekt gewesen also
kein super gewesen sondern ein projekt
der bundesrepublik deutschland die csu
hat zwar das eingebrachte borowski und
und ranga yogeshwar der blutdruck steigt
schon langsam ja also wir können ja
gleich ihre erregung einladen aber also
nochmal zu den fakten
wir haben ja eine politische forderung
gehabt die haben einen koalitionsvertrag
2013 zwischen cdu csu und spd
eingeflossen ist wir haben das ab 2014
umgesetzt
die bundesregierung hat entschieden der
bundestag das deutsche parlament hat ein
gesetz erlassen
der bundesrat auch mit akzeptanz durch
rot-rot-grünen thüringen also linke und
grüne hat sie sehen das ist wäre das ihr
jetzt schon den linken als kronzeugen
brauchen sie ja ich von der csu herrscht
das geht wirklich gegen ihre ehre
irgendwann mal schluss
wir sind ja bemühungen die fakten so der
bundesrat hat diese gesetze passieren
lassen der bundespräsident zwei
bundespräsidenten haben die beiden
gesetze weil es ja zwei gegeben hat
unterschrieben und
die europäische kommission hat
wortwörtlich diese deutsche
infrastrukturabgabe begrüßt das ist ja
das was infrastrukturabgabe nennen sie
das auch begriff gewesen also der
pkw-maut begrüßt das heißt im grunde
waren es alle anderen aber nicht sie
nein ich habe die pflicht also etwa 7
mussten sie waren der arme teufel der
umsätze musste waren die wollten aber
sie wollte es eigentlich gar nicht
bezeichnen ich wollte es auch weil ich
auch dafür gestimmt
aber ich bin das vergabeverfahren hat im
juni 2017 gestartet dann haben wir eine
regierung gesucht nach der
bundestagswahl erst jamaika aber im
übrigen zwischen den grünen und der fdp
klar dass sie die pkw-maut akzeptieren
wenn sie in die regierung kommen ja dann
haben wir die große koalition bekommen
und am 14.3 2018 bin ich ins amt
gekommen
und wenn eine legislative das deutsche
parlament wie beschrieben ein gesetz
beschließt klar
der haushaltsausschuss im bundestag die
mittel dafür bereit stellt dann ist es
die verdammte pflicht eines ministers
auch dieses gesetz umzusetzen wir reden
gleich wirklich im detail darüber vor
boss kind noch ganz kurz einmal zu
markus söder was ist das für ein gefühl
wenn man sowas hört wenn man zu hause in
berlin sitzt und dann so ein interview
aus bayern zugespielt kriegt sagt
theater was erzählt von mühlsteinen und
so weiter und dann hat er irgendwas
gefordert von einer verjüngung des
kabinetts
das ist eigentlich ne frechheit war so
alt sind sie doch neulich kam ich
tausche aber die kommunikation mit
meinem parteivorsitzenden nicht über
zuschaltungen von zdf sendungen aus wo
sehen sie da war ja auch in seeon bei
unserer klausurtagung vorher war das
interview was hat er ihnen persönlich
gesagt dass er sie austauschen
sie müssen ja meines interview genau
lesen
und auch die schalter sagte er auch dass
ich eine anforderung habe im
untersuchungsausschuss das als chance zu
begreifen in aller ernsthaftigkeit
dieses thema aufzulösen und das auch zu
begründen was ich ja jetzt gerade bei
ihnen für google
es gibt in der politik auch harte zeit
na ja die harten zeiten habe ich in dem
thema pkw-maut jahr weise
untersuchungsausschuss gehört ich sie in
eine chance wenn man sie persönlich
haben auch wartezeiten kommt ja sie
haben auch nicht immer nur wenig
abgewickelt längst stichwort wetten dass
und hoch ja ja ja sie haben daraus aber
kein untersuchungsausschuss soweit ich
weiß
ich liebe es die mohn media an der
stelle sitzt du ja und das ist auch
völlig ich habe doch gar nicht richtig
an
ich war ja auch mal zdf-fernsehrat da
haben wir auch über sie gesprochen also
von daher haben sie sind waren
zdf-fernsehrat das ist vielleicht das
problem aber ich nehme das wirklich
nicht so war das jetzt noch mal klar zu
machen
es war keine keine drohung jetzt wohl
den moment ihren dass das gemetzel mit
ihnen immer dass in jedem jahr wir haben
uns schon öfters ausgelöscht also in
jeder beruflichen laufbahn gibt's
nochmal zeiten wo es härter ist ja wie
sie es gerade jetzt härter ist dass die
härteste berufliche situation ihres
lebens mitunter höher
ja haben sie viele fehler immer nach
meiner bewertung und die bewertung derer
die mich auch juristisch beraten ist
diese diese entwicklung dieser pkw maut
also infrastrukturabgabe nach recht und
gesetz gelaufen und wir haben auch in
allen punkten recht so und das wird
jetzt ausgestellten mehr ist es nicht so
natürlich wird darüber ein politischer
streit geht
gemacht ja es ist eine grüne gelbe
hetzkampagne die natürlich auf die von
der opposition er wenn ich mir die
argumente anschaue dann wird gesagt ist
110 millionen euro natürlich ja die nein
unser seien sie vorsichtig wenn es auch
hinaus also die 560 millionen werden wir
nicht bezahlen 1 bilanz
wenn sie danke dass ich ja auch bei
solchen aussagen also das wird nicht
kommen
nein nein ich bin ich ihnen jetzt einen
kurzen ausschnitt aus der letzten
sendung vor irland sie waren ganz kurz
ein ganz kurzer ausschnitt aus der
letzten sendung
da gab es auch schon so eine sehr klare
ansage
hör mal kurz rein kommt die maut jetzt
genau im oktober 2020 im vertrag
vereinbart
okay das klingt erstmal gut aber wie
viel müssen sie zahlen für den fall dass
es schief geht wenn wenn vor dem ogh die
österreichische klage durchgeht
ich bin sehr entspannt wie viel müssen
sie zeit ich bin sehr gespannt wie viel
ich werde kein laufendes verfahren was
voll gewesen wie viele millionen
dreistellig sind wir hier in der
glaskugel veranstaltung naja ist ja
nicht ob schon frage sie und sie
antworten und ich danke sage zurück
würden sie was kommentieren was gerade
vor gericht liegt nein
also von daher freue ich mich einfach
nur was sie sich gemacht dass sie im
oktober diesem auf das ist ja so skurril
die österreicher verlangen seit 20
jahren eine nutzungs von allen
ja wir werden auch eine
infrastrukturabgabe für alle haben wir
das system für die in länder ohne
mehrbelastung umstellen aber neu kommt
dazu dass die ausländer an der
infrastrukturfinanzierung koalition
herrsche alles alles gut und schön dass
an sie bringen die österreicher auch so
gemacht
es ist ein lieblingsprojekt von horst
seehofer dass sie da gerade durchziehen
dies ist auch ein lieblingsprojekt von
mir weil es gerecht finde weil sie auch
ein lieblingsprojekt von horst seehofer
sind
das mag ich mir so nicht vor dass das
war die situation sie waren sich ganz
sicher dass das team kommt ja schauen
sie sie haben sind januar wir haben ja
in allen punkten auch von generalanwalt
noch im februar einen monat später wie
diese sendung war in allen punkten recht
bekommen aber als zu sagen kann das ist
immer so leicht wenn ein gericht
entschieden hat und es ist so
ausgegangen ja und es waren in
niederlage danach zu kommen und sagen
wir haben schon immer gewusst wissen sie
ich habe im dezember mitte den 1018
vergeben da gab es selbst von den
anderen interessenten auch von der
öffentlichkeit oder vom
bundesrechnungshof keine kritik daran
jeder hätte in den zehn tagen der
fristen einspruch einlegen können wurde
nicht gemacht also das heißt es ist
bekannt gewesen dass das mitte dezember
2018 vergeben wird so ist jede lesung
borowski es gibt es geht und mir geht es
heute vor allem möglichen 560 millionen
stellt sich die forderung der
betreiberfirma ja genau
wir sagen wir weisen alle diese
forderungen zurück selbstverständlich
weil wir aus guten grund gekündigt haben
okay wenn der ogh im letzten juni anders
entschieden hätte dann würden sie hier
sitzen als der strahlende sieger dann
wird mir vielleicht diskussion darüber
führen ob sie der kanzlerkandidat sind
ob sie irgendwann die frage so was nie
aber vielleicht ist das in dem fragen ob
sie etwas ausschließen aber sie haben
gespielt sie haben hoch gepokert und sie
haben verloren
so muss man es rückblickend sehen und
sie sind ganz bewusst ein risiko
eingegangen dass sich realisiert hat ich
sage ganz bewusst weil eigentlich zum
damaligen zeitpunkt jeder wusste und
jeder jurist aber auch jeder andere
wusste dass das eine heikle sache ist
ausländer mord sie haben es zitiert so
hatte ich sie das und csu das projekt
selber genannt das ist schon die
diskriminierung im namen selbst angeles
tische ausfallschritt meine maut für
ausländer
und wer ein bisschen die rechtsprechung
des ogh verfolgt der weiß
dass die seit jeher ganz konsequent und
stringent gegen alle diskriminierung
innerhalb des binnenmarktes vorgehen
und dann kam eine andere konstruktion
finden wenn da infrastrukturabgabe und
nach einer rückgabe an die inländer aber
trotzdem bleibt das eine diskriminierung
aber da geht der satz den alle
akzeptiert hat nämlich zwei juristen
drei meinungen man kann es so sehen man
kann es so sehen oder der schöne satz
vor gericht und auf hoher see ist man in
gottes hand niemand wusste wie dieses
verfahren ausgeht
niemand wusste das und zu einem
zeitpunkt an dem man es nicht wusste
sich festzulegen und dann
vertragsklauseln zu formulieren die eine
vollständige einstandspflicht des bundes
formulieren für den fall dass dieses
politische also diese wie heißt das
ordnungspolitische gründe der kündigung
ausgesprochen werden was vollständig der
bund dieses risiko trägt das sind sie
alex ende ende des vergangenen jahres
einiger und ich frage mich manchmal dass
wir eine frage an sie gab es nicht leute
in ihrem umfeld diese gewarnt haben sie
haben so schlaue juristen in ihrem haus
die gesagt haben moment mal lasst uns
doch ein halbes jahr warten darf ich
eine argument von ihnen umdrehen wenn
der omg hauer
solange es positiv entschieden hätte und
ich hätte keine vorgabe gemacht keine
vergabe erlassen sie kurz mal nicht
ausführen wenn die im juni entschieden
hätten das ist alles korrekt und ich
hätte keine vorgabe gemacht
im wirtschaftsplan im finanzplan des
bundes steht bis zu den nächsten jahren
eine milliarde einnahme fix verbucht
schon drinnen dann hätte ich auch an
dieser maut aus dieser maut dann hätte
ich auch einen untersuchungsausschuss
nämlich wegen der ignoranz der des
ministers gegenüber dem parlament weil
er weil ein gesetz beschlossen wissen
sie was dann gewesen wäre sie hätten den
vertrag formulieren können da gibt es ja
juristisch diverse unmöglichen
bedingungen einstellen oder so sie
hatten das ja alles vorbereiten können
und warten können die fünfeinhalb monate
waren es bis die entscheidung kommt und
dann den vertrag vollziehen es ist ja
nicht also zum einen das zum anderen
wenn ich das noch sagen darf sie haben
jetzt gesagt sie haben nichts falsch
gemacht ich dachte ehrlich gesagt sie
nutzen diese gelegenheit heute hier vor
der öffentlichkeit einmal zu sagen das
war ein fehler
m bei verschiedenen gründen
und woran ich glaube
wenn man einen weg in der öffentlichkeit
denkt ich bin überhaupt nicht ihre pr
beraterin hätte das auch nicht sein aber
ihr bild in der öffentlichkeit wäre
glaube ich deutlich besser wenn sie
nicht sich immer hinter argumenten
verstecken würden die letzten endes
nicht wirklich plausibel sind sondern
wenn sie einmal sagen es war ein fehler
weil jeder bürger merkt dass da was
schief gelaufen ist wenn man einfach mal
den vergleich macht sie hätten den
vertrag nicht unterschrieben geht es
jetzt weder ein untersuchungsausschuss
noch gebe es ein schiedsverfahren noch
würde der haushalt würden strafzahlungen
von einer halbe milliarde grund werden
auch keine maut aber suchen wir auch
keine maut und sie haben das alles ab 1
warum sagen sie nicht es ist falsch
gelaufen
also nochmal zu den argumenten wenn ich
können sie mir diese frage beantworten
wer wird ich komme gleich ja bitte ja
ich ahne warum sie das nicht klar
beantworten können weil wenn sie es tun
dann drohen tatsächlich 560 millionen
sie können das ganz offen sein
also hat jetzt natürlich die
jugendlichen dürfen bitte nicht das bild
auf ziehen das jetzt auch um 23.45 im
kerzenschein eines arbeitszimmers ein
minister einen mietvertrag unterschreibt
das war ein langwieriger prozess mit
risikomanagement sowie das
bundesfinanzministerium das vorgestellt
hat das bundesfinanzministerium war
kontinuierlich eingebunden des
wirtschaftsministeriums im
justizministerium gearbeitet
auch da wurde die einbindung gemacht in
den verfahren wie diese vergabeprozesse
gemacht sind das hat jetzt kein minister
alleine entschieden wir haben externe
und interne berater gehabt wir haben
risikomanagement workshops gemacht etc
etc
das heißt es war ein langwieriger
prozess ein abwägungsprozess und zum
schluss des prozesses stand ein finales
angebot handelt wurde
und dann wurde fixiert so schaut mehr
und nicht weniger sagt jens ist ja nicht
nur aus den ordnungspolitischen gründen
gekündigt worden sondern wegen
weitreichender anderer gegründeten sie
wegen dieser fein wie heißt das fein
dokumentations- planung oder fein
planung dokumentation so ist glaube ich
gerade
der ausdruck hätten sie deswegen hätte
der ogh gesagt ja das ist
europarechtskonform hätten sie gekündigt
weil irgendwas in der dokumentation
nicht ganz in ordnung gewesen wäre das
ist doch nicht ihr ernst naja das ist
jetzt bis leichtfertig gesorgt wir aber
wenn sie sagen es gibt zwei gründe es
gibt vier gründe ist ist auch mit vier
gründe gibt es zum sind ja bis hinter
jetzt ganz tief drin in der juristerei
müsse ein bisschen aufpassen dass die
leute das verstehe ich würde gerne
einmal bevor wir das aufarbeiten
einmal es geht in der geschichte geht
vielleicht arbeiten wie die erstmal auf
es geht um die frage warum kündigen sie
diese verträge ausgerechnet an dem tag
an diesem 18 juni 2009 10 an dem dieses
urteil kommt und das kündigen sich aber
nicht mit der begründung wir sind ja
leider mit gescheiterten natürlich nicht
weil sie haben vorhin vertrag
unterschrieben sondern sie sagen ihr
habt da nicht gut gearbeitet
es ist natürlich seltsam für die
öffentlichkeit dass ihnen das also die
tatsache dass diese leute nicht gut
gearbeitet haben ausgerechnet am 18 juni
2009 10 auf feld an dem das lkh der
europäische gerichtshof sagt geht nicht
verstehen sie dass das einen komischen
komisches geschmäckle hat also jetzt
gebe ich die frau gehört und spd
minister gestellt um sie dann gesagt er
jetzt noch mal zu sachlichen begriff war
am 18 juni vormittag kaum das ergebnis
ich habe sofort eine task force
eingesetzt bin dann auch dazu gestoßen
am abend und wir haben das wirklich
sukzessive bewertet was in dem urteil
drin steht
es war ja auch noch die überlegung zu
sagen wie ist denn das urteil gefasst
kann man durch eine andere gesetzgebung
das urteil europarechtskonform machen
also im urteil noch war also ist da noch
was rauszuholen was rauszuholen
man ist sehr schnell zum ergebnis
gekommen dass es tot tot ist und es ist
auch keine maut kann man das einmal an
der stelle mal klar sagen ich
dürfen wir das noch mal kurz zurück
stellen dann gebe ich ihnen die antwort
drauf weil sie haben jetzt schon mehrere
antworten angekündigt die sie uns immer
noch schuldig schuldig nämlich die am 18
juni auf neunzehnter juni da wurden dann
die kündigungsgründe fixiert und wir
waren schon im ganzen prozess haben die
betreiberfirmen nicht geleistet also
eine schlechte leistung abgeliefert
wegen der verein planung
dann wäre es doch schlimm für den bund
wenn er nicht alle kündigungsgründe zu
seinen gunsten anführt klang die
kündigung zu fixieren dann ist die
kündigung am 19 juni deswegen sofort
zugegangen weil im urteil drin entsteht
unverzüglich muss umgesetzt werden also
wenn ich nicht umgesetzt hätte auch die
columbus ihnen das 560 millionen
schadenersatz muss und die stopps auch
was wir im haushalt haltungen also auch
die finanziellen verbindlichkeiten die
ja wir im bund mit personal
verpflichtungen etc soldaten musste
gestoppt werden
das nicht verstehen dass die leute und
jetzt eben nicht so richtig erst zum
abnehmen ja das ist ihre interpretation
ich glaube ich habe jetzt das versucht
schon sachlich zu begründen warum das so
gekommen ist die pkw-maut schuldig habe
ich noch die pkw-maut schuldig ich sage
ihnen ich lasse nicht zu dass hinter
vorgehaltener hand oder anreden abholten
alle repräsentanten der verkehrspolitik
egal welcher couleur seit jahren sagen
dass gerecht dass die wäre mit der
besten ökologischen lenkungswirkung eine
pkw maut für alle für alle oder für
ausländer
das war ja diese pkw bitte das ist genau
der punkt
schauen sie sich einfach mal die maut
für alle gewesen wäre wär's doch gerne
gewesen natürlich hätten sie deutschen
bitte wir sollten uns jetzt nicht hier
gegenseitig löcher auf die andere
rechtsauffassung als der ogh ich
schließe mich dem
urteilen wurde der ausarbeitung neuer
stadtrat und jetzt auch die scheinbar
aktien aber aber wir reden doch jetzt
hier auf dem kind das ist jetzt das
niveau albanischer hütchenspieler was
wir machen doch bestimmt
das training wurde andere
rechtsauffassung am ende juli sind
können sie auch martin und der
juristerei verstecken bei einem so
politischen dingen das ist der punkt ja
aber ich finde sie können nicht bei
einem thema das so politisch aufgeladen
war das dazu da war um in bayern
wahlkampf zu machen ausländer maut das
war das stichwort kann man doch jetzt
nicht sich auf eine juristische position
zurückziehen und sagen tut mir leid dass
man sich um eine chance fast auf die
sehr ist geworden mit der unterschrift
von zwei bundespräsident dass dieses
urteil anders gekommen ist ja okay es
habe ich jetzt zu akzeptieren
unverzüglich umzusetzen da sitzt die
juristin das ist ranga yogeshwar aus der
erst 28 ausländer genannt und ich finde
an der stelle muss man doch mal drei
dinge klar machen das erste ist sie
erzählen von der genese und ich sage
einfach das ist wahrscheinlich unklug es
gibt so was wie ein kollektives
gedächtnis ich glaube die größte zahl
der zuschauer weiß sehr genau wie das
ganze zustande kam und es war eine
initiative aus bayern und das wort
ausländer spielte dabei in sehr
gewichtige co
zu machen
man vielleicht merkt man vielleicht
etwas man versucht jetzt in einem nebel
von verfahrenstechniken im grunde
genommen ein bild nicht klar zu zeichnen
und das bild war es ging eigentlich um
eine ausländer maut und viele haben auch
damals gesagt das wird so nicht gehen es
gab eine heftige opposition es gab sich
die banken darüber auch für zuschauer
ist in nordland gastfahrer hin zu gehen
und zu sagen ja das wollten alle nein es
wollten nicht erinnern dort hast du das
sagen bis hier im bundestag ein
gegenmodell der opposition gegeben
das ist ja vielleicht dürfen wir schon
einmal von den grundsatz sagen dass das
gerechteste ist wenn man infrastruktur
benutzt dass man auch dafür soll ja das
mag sein aber die ökologisch und so war
die ausländer sollen auch zahlen und das
was sie in eine andere melodie und diese
melodie ist dem schrecken
b
vorstöße für genau das was sie wollen es
gibt ja vorarbeiten da wäre deutschland
im grunde genommen eine art modell land
in mit etwas anderer ausformung gewesen
aber es gibt ja genau diese idee dass
europaweit einzuführen
aber das war jetzt so zu tun genau jetzt
so zu tun als wäre das horst seehofers
idee im wahlkampf 2013 gebeten ist
glaube ich eine enorme
geschichtsklitterung es ging ihm damals
genau um das was sie sagen nämlich um
die und dieses gefühl der
ungerechtigkeit dass in bayern herrschte
warum müssen wir auf österreichischen
autobahnen zahlen in italien unserer und
so weiter
sie tun nicht aber was ich eigentlich
sagen wollte
naja ein niedersachse nach österreich
fährt dann ja aber vor allem teilen wir
genauso hamburger fahren zum beispiel
nicht so oft nach österreich wie zum
beispiel bayern
ich wohne an einer autobahn richtung
österreich niedersächsische kennt sein
bis hin zu den niederländischen kader
sein
wir nutzen unsere infrastruktur da haben
wir mit kläglichen 1 0 daran mein punkt
null ich wollte alle anderen kommen und
wir wollen noch einen anderen umgebungen
ich wollte noch einen anderen punkt
machen ich glaube das haben wir jetzt
aus disco tätig war noch ein anderer
punkt haben und zwar sie sagen immer sie
und das stimmt ja auch der bundestag hat
zugestimmt wobei natürlich erinnern uns
alle anders anders an das duell der die
kanzlerin 2013 die gesagt hat mit mir
wird es keine pkw-maut geben in der cdu
bahn viele dagegen für für bürger dieses
landes geben ja gut aber sie trotzdem
gab es in der cdu viele kritiker da
kommst ist auch nicht zu einer
zusatzbelastung kommt es nicht zu einer
platzierung wurde um ist trotzdem in der
cdu ich weiß es gab trotzdem in der cdu
viele kritiker die spd war vollkommen
dagegen und hat nur dadurch einen
politischen kompromiss und schottischen
kollegen satz und gehen zum mindestlohn
es war ein politischer kompromiss wie
viele andere dinge augen des
stadtdirektors vertreibt das würde auch
keiner folgen halten ist das gesetz
geworden
nur was nicht stimmt und das ist der
punkt den ich machen wollte weil ein
gesetz beschlossen wird ist es ein
auftrag an die bundesregierung das
gesetz umzusetzen das stimmt aber nicht
irgendwie hoppla hopp ganz schnell und
das ist eine halbe milliarde neuer
schnell
2014 naja der zeitdruck ende 2018 war ja
offensichtlich schon groß er schon
einmal das zeitliche
also sie haben den plan diese pkw-maut
umzusetzen haben den auftrag das zu
machen sagen auch im fernsehen immer
wieder öffentlich diese pkw maut kommen
sagen hier im jahr 2020 wird es soweit
sein
ist ja noch ein bisschen hin also bis
dahin kann noch einiges passieren aber
wir gehen eher davon aus dass es nicht
kommt wie ist das gelaufen
der zeitliche ablauf stimmt es dass am
dezember 2018 an einem sonntag der
vorletzte tag des jahres sitzen die
anwälte dieses konsortiums und ihre
leute
bei einem notar zu sammeln und dann
werden 2400 seiten vorgelesen und dann
wird dieses ding an einem tag
durchgepeitscht und unterschrieben
stimmt das ja irgendwann braucht ja ein
tag zum unterzeichnen
zehn tage später sitzen sie hier in
dieser sendung im radio song kritisiert
wenn so rannten sie anträge gegeben wer
also ich finde ihn verstehen dass die
datum diskussion tage später sitzen sie
hier in der sendung und sagen die maut
kommt ja ich frage sie wie viel kostet
wenn es schiefgeht
sie sagen laufendes verfahren kann ich
nichts zu sagen vier tage später vier
weitere tage später erfahren sie
offensichtlich dass die hütte brennt
weil sie nämlich von dieser klausel
erfahren die darin steht dass es hohe
schadenersatzforderungen gibt für den
fall woher das schiefgeht und nachfrage
stimmt das unterstützt dass ich vier
tage später vierzehnter januar ich habe
im schreibt der spiegel kers im
verkehrsausschuss des bundestages habe
ich über diese lage die vergabe die
verträge das war's fakt war im dezember
2018 ganz offiziell dem parlament
berichtet am 16 alles vorbereitet und
gesagt auch wir haben vorgesorgt in den
verträgen nämlich wenn aus
ordnungspolitischen gründen gekündigt
werden muss
wir haben ein anderes schiedsverfahren
gewählt wie bei der lkw-maut warum diese
eile
der der verdacht im raum steht ist der
welche eile die eine warum wartet man
ist das ogh-urteil da ist um
rechtssicherheit zu haben es gab keine
eile wissen wenn ein haushaltsausschuss
in der größten stufe des rechts des
parlaments 86 millionen euro im haushalt
stehen hat für die implementierung die
einführung der pkw maut ohne sperre ohne
gar nicht sondern umsetzung minister
jetzt das sagt dir das parlament dann
musst du umsetzen ich kann da nicht
reingehen und kann sagen wir so es war
musik kann auch noch ein paar monate
waren es ist völlig egal um rechte hand
überhaupt losgeht was glauben sie was
der hintergrund dafür ist dass es
plötzlich diese eile gab
warum gab es durch die möglichkeit zu
warten na ja dass man fragt sich schon
warum es nicht die möglichkeit gab zu
warten weil sie stellen das immer so
dann habe ich auch ein tag der
urteilsverkündung seit ich war total
überrascht und ich habe gedacht wie kann
man denn da total überrascht sein
es war 19 sind jeder ausführungen des
generalanwalts gefolgt nein das ist
vollkommener quatsch also ich meine
kollegen von faz einspruch haben genau
eine empirische untersuchung gemacht in
die vielen fällen der bgh dem
generalanwalt folgt und das sind um die
80 prozent
erstens das 2 der generalanwalt hatte
sein votum noch gar nicht gesprochen als
sie das den vertrag unterschrieben haben
das kam mir als im märz oder sowas und
schönste oder im februar aber jedenfalls
nach nach der unterschrift um auf ihre
frage zu antworten eine erklärung ich
weiß es nicht ich bin ja nicht ich sitze
ja nicht mit bei ihren gesprächen am
tisch aber eine erklärung gibt
jedenfalls plausibel ist ist dass man
gesagt hat die pkw maut soll 2020 kommen
weil man damit gerechnet hat dass es
gewisse anlaufschwierigkeiten gibt
technischer art oder anderer art und man
das eben nicht im 20 21 also im jahr des
wahlkampfs haben wollte und um 2020 das
ganze ins werk zu setzen muss man halt
schnell zu mindestens ein jahr vorgang
nicht dieses urteil abwarten nicht dass
unter ab und ganz
aber ja auch nicht wie lange das dauern
würde rufen die eile diese ansprechen
das vergabeverfahren wurde im juni 2017
gestartet abgeschlossen eben im dezember
218 ich verstehe da keine eile
ja also wenn sie auch wenn sie frei da
man weiß dass er noch tage wenn man weiß
dass es da noch so mancher dieses jahr
belebt und herr lanz das wenn man weiß
das finden wir monate später an urteil
kommt also unter den samstag und es kurz
zu sagen der greens halbzeit der
unionsfraktion der die rechtsauffassung
vertritt wie sie und der generalanwalt
nämlich dass die maut
europarechtskonform ist was man ja
vertreten kann natürlich kann man
vertreten der hat im
untersuchungsausschuss in der
öffentlichen sitzung folgendes gesagt
obwohl er dieser meinung ist wäre wäre
das sein haus gewesen und hätte er auch
noch auf die baugenehmigung gewartet
hätte er nicht angefangen das haus zu
bauen weil ihnen das risiko zu hoch wäre
war ja die eigene rechtsauffassung nicht
unbedingt die ist ja auch der ogh
vertritt ja und das ist in der
risikoeinschätzung die man vornehmen
muss und da kommt es darauf an wie
verantwortlich man ist ja aber da müssen
selbst das eigene geld ist nein die
leute vorsichtiger zu sein als wenn es
schneit aber wir es an den
parlamentarischen verfahren an dieser
stelle dies mag zwar spröde klingen aber
die einnahmen der infrastruktur abgabe
für die refinanzierung in unserer
infrastruktur mir jetzt eine milliarde
für straßenbau ab die waren vom
haushaltsausschuss nicht des
bundesverkehrsministeriums sondern dem
haushaltsausschuss des deutschen
bundestages ab dem oktober 2020 verplant
von den einnahmen eine frage an steuern
im zusammenhang die nicht unwichtig ist
stimmt es dass sie den chef des
konsortiums oder ihre leute gebeten
haben öffentlich zu erklären dass auch
sie also das konsortium aufs tempo
gedrückt hat und das unbedingt noch 2018
durchziehen wollten
nein nein woher kommt so einer ist es
gab auch gerüchte dass gesagt wurde es
wurde angeboten das zu verschieben von
betreiberseite hier stehen wir auch
nicht weil an dem 30 12
die seite des bundesverkehrsministeriums
beim notar sondern auch die betreiber
seiten ja also jeder hätte dann an der
stelle sagen können
wir wollen nicht daher grundsätzlich
herrscher um das thema jetzt
abzuschließen
ärgern sie sich im nachhinein dass sie
nicht diese vier fünf sechs monate
gewartet haben hinten auch ist man immer
gescheiter ja jetzt kommen die
rechtsgelehrten überall an haben und
sagen ja das haben wir schon immer
gesagt ich glaube aber genauso viele die
gesagt haben dass er noch einmal die
frage die antwort schulden sie uns noch
nie haben sie dann fehler gemacht oder
nicht
nachdem also europarecht vergaberecht
haushaltsrecht alles was meine
rechtsposition unsere rechtsposition ist
haben wir keinen fehler gemacht aber
jurist weiß auch das ist natürlich eine
politische auseinandersetzung gibt die
wir jetzt auflösen im
untersuchungsausschuss die wir auflösen
indem schiedsverfahren und wo ich die
gelegenheit habe diese sache argumente
nochmal umfangreich zum tragen zu
bringen mit habe ich vielen vielen haben
dann als sachverständigen da sind es
gibt nicht nur die eine seite sondern es
gibt auch die opposition seite ist die
opposition um der opposition darauf dass
nur sagen herr bundesrechnungshof war
von 2014 in alles eingebunden hatte
zugang auf alle laufwerke und hat im
januar 29 10 also vergabe war dezember
218 ende januar uns mitgeteilt die
prüfung ist abgeschlossen
die prüfung ist abgeschlossen also das
heißt allein wenn ich die argumente des
bundesrechnungshofes jetzt die und sie
medial rübergebracht wurden auch in
kräfte mit meinen argumenten da muss man
halt sehen dass der bundesrechnungshof
fünf jahre lang geprüft habe und kein
keine stellungnahme abgegeben hat die
opposition die sie gerade ansprechen
fordert ihren rücktritt haben sie jemals
über rücktritt nachgedacht
also sie wissen dass es eine harte zeit
für mich ist und natürlich zum
jahreswechsel wenn man auch mal ein paar
tage hat zum
nachdenken sagt mal ganz selbstkritisch
hat man fehler gemacht hat man falsch
gehandelt wie war die antwort jemand
politiker sind ja keine unmenschen
sondern auch mensch ja und natürlich
lege ich alle diese argumente vor mich
hin und sag nein es ist kein fehler
gemacht worden und jetzt nutze ich die
zeit und das aufzuklären so und einfach
als politik ist immer auch ein bisschen
achterbahn vater aber einfach raus zu
gehen und zu sagen habe ich nichts mehr
damit zu tun das ist nicht mein stil
sondern ich hab' ich habe die auffassung
dass ich rechtfertigen kann sehr gut
argumentiert rechtfertigen kann das an
dieser stelle richtig gehandelt wurde
und das wurde ja nicht nur durch einen
minister durch eine alleinige minister
entscheidung sondern breit getragen von
einem prozess der über monate gelaufen
ist und von daher bin ich zu dem schluss
gekommen jetzt geht es darum die seit
der aufklärung zu machen und den
untersuchungsausschuss als chance zu
begreifen
ok also kein fehler und sich auch nichts
vorzuwerfen aber ich weiß dass die
bürgerinnen und bürger erwarten dass man
aufgehört und sagt warum ist das
passiert so das geld fehlt uns jetzt
allen titeln gleichen ein bisschen äpfel
mit birnen ich meine dass auf der einen
seite straßen teuer sind straßen und die
benutzung natürlich auf dauer anders
aussehen muss das ist real und klar die
pforte bei dieser maut und das muss man
einfach noch mal wiederholen war das
stichwort ausländer es ging um
diskriminierung es ging um das bedienen
in populistischen zeiten eines gefühls
dass man gerne führte zu sagen die
ausländer nehmen uns nicht nur die jobs
weg sondern sie benutzen auch noch
unsere straßen und zahlen dafür und ich
finde an der stelle markt vielleicht
sagen das war ein fehler
[Applaus]
im auf seit 15 jahren verkehrspolitik
und will jetzt nicht über begriffe
streiten vielleicht haben sie ja
vielleicht haben sie mit dem falschen
begriff und der kritik an dem falschen
begriff sogar recht aber hintergrund
daran ist dass wir doch klar sehen wenn
wir unsere autobahnen anschauen ich bin
hier in hamburg wir machen jetzt zwei
abschnitte der a 7 und 4 900 millionen
euro invest des bundes zur ertüchtigung
der infrastruktur weil wir sind jetzt
nur bei der pkw-maut gewesen aber wir
fördern das digitale testfeld am
hamburger hafen genauso wie wasserstoff
regionen wir haben hier fünf gefördert
in hamburg ich könnte die liste weit sie
haben in dieser stadt e roller geschenkt
ja auch das und zusammen mit den
bundesländern die haben nämlich davor
ortenau und alle freuen sich ja es
freuen sich auch einige einige finden es
ärgerlich genauso wie manche irgendwas
gut 64 prozent aller hamburger sagen
schickt die dinger zum teufel weil wir
fliegen die ganze zeit drüber
das ist eine andere form von mobilität
wenn man drüber fliegt aber nicht
wenn wir aber unsere straßen anschauen
dann sehen wir uns auch klar in der
mittellage in europa ist deutschland ein
gefragtes transitland es werden routen
nicht über frankreich gefahren sondern
über deutschland weil man da für diese
infrastruktur nichts zahlt wir haben ein
feststehendes erfolgreiches system was
über 50 milliarden euro eingebracht hat
nämlich über die lkw-maut die eine
absolute ökologische lenkungswirkung hat
der der lauter ist zahlt mehr der mehr
stinkt zahlt mehr und der der affäre
haben es immer was vertiefen sowie sagen
jetzt schon ungefähr zum fünften mal
ökologische lenkungswirkung ja das heißt
offensichtlich sind sie im herzen jetzt
ein grüner geworden weil in ökologie
wichtig geworden ist jetzt kommt die
killer frage sind sie deswegen weil
ihnen die umwelt sehr am herzen liegt
jetzt für ein tempolimit
[Musik]
wir machen im bundesverkehrsministerium
jahren ist jeder darüber lachen jeden
tag aktiven klimaschutz aktiven
klimaschutz
das war das war und und das heißt gut
von ihnen ja ja ich habe schon die ganze
zeit gemerkt dass da einer ist der
besondere sympathie hatte das jahr für
die leute sich aktiv beteiligen aber
auch nord so manche frage meine frage
nur nicht fakten ich habe einfach nur
eine frage doch warten die fohlen sind
keine faxen persönlich sind sie für ein
tempolimit und die antwort kann nur sein
ja oder nein nein ich bin für das
bestehende system der
richtgeschwindigkeit weil in einem
fünfjährigen forschungsprojekt der
bundesanstalt für straßenwesen rauskam
neben dem dass wir schon ein drittel
unserer bundesautobahnen verkehrs
limitiert haben ja dass wir 117 km/h
durchschnittsgeschwindigkeit auf
deutschen autobahnen haben so unter
hintergrund dran ist ich bin dafür im
digitalen zeitalter nicht die
blechschilder aufzustellen sondern
intelligente verkehrsbeeinflussung
maßnahmen zu ergreifen das heißt diese
digitalen anzeigen die die wette angaben
einfließen lassen den die verkehrsdichte
und natürlich auch die möglichkeit geben
frei zu fahren wenn er
wetter und verkehrsflächen es sich
erlaubt sind es geht doch und jeder
bürger jeder bürger kann doch selber
entscheiden riecht geschwindner ist gebe
es oder eben und das hat sich doch
bewährt ist es wieder einen also die
autobahnen sind die sichersten straßen
die wir haben die landstraßen sind die
die am meisten und perser richtig aber
das ist alles sich das thema das thema
ist ökologie das thema ist
klimaveränderungen die frage ist einfach
nur vernunft vernunft sagt ranga
yogeshwar vernunft einfach noch mal
wissen
die ich hab' ich habe nicht die einen
sind unvernünftig die sorgen die
richtgeschwindigkeit ist es und die
anderen haben recht mit dem tempolimit
nein ich bin der tiefen auffassung
verkehrspolitisch auch mit fakten belegt
dass unser system der
richtgeschwindigkeit völlig in ordnung
ist verdient als jeder aus seiner
vernunft heraus entscheiden kann wie er
sich bewegt so und ich komme nicht von
der seite verbot und verzicht und
einschränkung sondern von seite freiheit
anderer und innovation gerufen weil sie
die ganze politische lenkungswirkung
sagen hatte ich jetzt moment die
illusion dass sie sozusagen wir haben
ganz andere möglichkeiten
wir haben ganz andere möglichkeiten wir
fördern ja elektro trucks wir machen die
prämie für die elektrofahrzeuge gehört
am elektromotor in wasser und auch 90
mit dem elektroauto von berlin nach
hamburg gefahren oder von köln nach
frankfurt bahn ja ja ja aber elektroauto
mit vom eigenen dach solar betankt ist
besser bei ece mit 300 stundenkilometer
also auch nicht die lösung so dann
grünen strom sie haben kein ja ja das
ist ein anderes thema wo der herkommt
es gibt an den tankstellen also
elektrotankstellen an der autobahn sind
grundsätzlich ohne dach weil elektro
fahrer was nicht gerne nass regnen dann
gibt es nur eine weil man brauchte eine
halbe stunde wenn dann schon einer
dasteht muss ich also eine stunde
einkalkulieren
dann gibt es keinen einheitlichen system
also ich habe auf meinem handy ich
glaube zehn apps die funktionieren
meistens alle nicht dann gibt es ein qr
quote kann man ein scan funktioniert
auch nicht ein abgleiten bis 17 uhr wenn
wir 18 uhr das polymer ich brauche im
schnitt wirklich ungelogen ich habe es
mehrfach ausprobiert eine viertelstunde
um den strom ins fließen zu kriegen
und da muss ja noch eine halbe stunde
warten um 80 prozent voll zu haben ich
habe extra ein kleines auto mit kleinen
akku war große lithium akku ist
auch mist und ich finde das ein tolles
eine tolle übergangstechnologie das ist
nicht das ende nur 2020 wollten wir eine
million elektroautos auf der straße
haben das hat nicht ganz hingehauen
unter anderem weil man nicht tanken kann
also ein auto was nicht fährt ist halt
durch danke für den zufall wir machen
jetzt eine milliarde zusätzlich für die
ladeinfrastruktur und da hängen wir nach
da gebe ich ihnen vollkommen recht wir
haben wir hängen nach mit dem ausbau der
infrastruktur gerade was die autobahnen
betrifft wir haben eine partnerschaft
mit und den rasthöfen wo dann die
schnell ladesäulen sind aber auch in
dieser strategie der ladeinfrastruktur
haben wir jetzt das roaming drinnen das
heißt dass sie nicht mit
unterschiedlichen karten unterwegs sind
sondern das ist wirklich attraktiv und
hat es nicht funktioniert ja bis
vorgestern erst seit paar wochen die
gesamtstrategie für die
ladeinfrastruktur haben beschlossen mag
eine millionen elektroautos für 2020 und
erst im jahr 2020 wie man die let wir
haben 2 wir haben 220 tausend
elektrofahrzeuge in deutschland und etwa
22.000 ladesäulen die öffentlich
zugänglich ist sagt fahren sie mal
autobahn jetzt nicht an die bei aldi ich
sag jetzt mal stehen sondern wenn ich
nach frankfurt fahren möchte braucht die
an der autobahn und da steht eine also
auch nicht auf allen raststätten das
haben noch nicht mal alle
autobahnraststätten eine tankstelle und
da könnt ihr ein auto stehen also muss
ich ungefähr drei tankstellen vorher
tanken bei 200 kilometer reichweite also
kann ich zu hause bleiben dass das
besser werden muss da widerspreche ich
ihnen ja überhaupt nicht haben ist eine
folge nicht eine million elektroautos
auf der straße und im selben jahr wo
diese da sein sondern überlegen wie lebt
man die eigentlich die lade apps gehört
diese vereinheitlichung wir machen noch
mal eine veränderung der steuern wir
machen noch mal eine eigene sendung nur
zu dem thema sie haben sie haben einen
sie haben alte mobilität ja wirklich
sie haben ein interessantes format sie
sind ja sehr innovativ so was für der
dinge angeht die e roller und und vieles
vieles andere
und da haben sie ein format das heißt
grill den scheuern genau das haben wir
heute ein bisschen gemacht und ich
find's gut dass sie dabei mitgemacht
haben und hoffe dass wir uns dann zu dem
thema elektromobilität dann nochmal
ausführlich unterhalten
das finde ich gut weil es um andere sind
wir heute nicht gekommen